言語モデルについて学んでいきましょう。
その言葉の通り、なかなか掴みづらいものかと思います。
ですので、あまり深く理解するというよりは、イメージをですね、用いながらなんとなくわかっていただくという感じでよいかと思います。
言語モデルは何かというと、言語の構造を数学的にモデリングする手法であり、単語フレーズ、文などの言語単位が連続する確率を推定し、言語
のパターンを学習するという形で書かれております。
例えば物理現象ですね。
世の中にある物理現象というものをモデリングするというのは、物体が落ちる場合に何らかの数式としてその物体が落ちる動きをモデル化するとか、
そういったイメージです。
同じように言語の構造も数学的に何らかの形でモデリングしていくという形になっていきます。
左側ですね。
こちらはどこかのWEBサイトの図を持ってきたものとなります。
どういった形でモデリングしていくのかというとですね、あくまでイメージになるんですが、左側にWIKIPEDIAとありまして、膨大な文書
があって膨大な文字情報があります。
この、これをあるモデルに入れて分析をしていくと。
その結果として、これは樹上関係、これは感情関係、これをですね、名前がついた、何かこうもの、名前がついたものというかですね、
NAMEとエンティティというですね、特定の固有名詞みたいなもの、こういった形で分けてですね、整理をすることができると。
これがまあある意味一つのモデリングをしていくことによってですね、言語のパターンが見えてくるというかですね。
まあ、今回の場合ですとWIKIPEDIAの中身のパターンがこのようにですね、モデルを使うことによって見えてくるといったイメージとなってき
ます。
あくまで抽象的な考え方ですね。
になっていくという形になります。
順番としてはですね。
これを簡単に見ていきましょう。
まずはテキストデータを大量に準備します。
そしてアルゴリズムを使ってモデルを作っていくと。
そして確率の推定ということで、その分の出現確率とかを推定してパターンを学習していくという形になっていきます。
なんとなく掴みどころが分かりづらいというものではあるんですが、まぁ試験の範囲というところですね。
こういったのが言語モデルであるというところで、ちょっとですね、ふわっと頭に入れておいていただければと思います。